ฮัลโหล 1 2 โอเค
สวัสดีทุกท่านนะครับ สวัสดีครับ
มีหลายคนคุ้นหน้าคุ้นตานะครับ
แต่ว่าจริงๆ เหมือนกับว่าก่อนหน้านี้ผมก็
ไม่ค่อยออกตัวว่าใช้ JavaScript นะ
ก็มีทำโปรเจคให้มาหลายปีแล้วเหมือนกัน
ส่วนใหญ่อยู่เบื้องหลังนะครับ
แล้วก็รู้สึกว่าเราก็ไม่ค่อยรู้เรื่องอะไรนะครับ
เพราะเราไม่ค่อยรู้เรื่องเราก็เลย เอ๊ะ
เราก็ไม่ได้แบบว่ามาพูดมาอะไรด้วยนะครับ
ทีนี้ด้วยความไม่รู้เรื่องเนี่ยนะครับ
ผมก็เลยรู้สึกว่า ถ้ามีใครที่แบบ
ยัง basic ไม่เยอะก็อาจจะฟังไปทันด้วยกันนะครับ
ใคร basic เยอะก็อาจจะถือว่าเป็นช่วงเกริ่นแล้วกันเนาะ
ก็ยังไม่ได้ลงลึกมากแล้วก็
เป็นเรื่องที่แบบผมรู้สึกว่าคนที่เปลี่ยนจาก
การทำเว็บแบบเก่าเนี่ย
แล้วก็มาทำเว็บด้วย JavaScript เนี่ย
Astro นี้จะแบบสุดยอดเลย
จะรู้สึกเข้ามือมากนะครับ
โอเค ก็เลยตั้งชื่อนะครับ framework น้องใหม่ครับ
คำว่าน้องใหม่ตอนนี้มันก็หลายปีแล้วนะครับ
หลายๆ ที่เขาให้เป็น production แบบใช้งานได้ได้นะครับ
ผมเอง production มา 2 ปีด้วย
ด้วยโหลดที่แบบว่าวันละสักล้าน visit อย่างเงี้ย
ก็สบายๆ นะครับ
เพราะฉะนั้นผมรู้สึกว่ามันเขียนว่าน้องใหม่
แต่ว่ามันมัน stable มากๆ นะครับ
โทษที พอดีรีบมานิดนึงอ่ะ
โอเค งั้นเดี๋ยวเราเริ่มกันเลยนะครับ
แนะนำตัวนะครับ ผมชื่อเม่นนะครับ
จักรกฤษณ์ ตาฬวัฒน์ นะครับ
ก็ก่อนหน้านี้ก็ทำ digital agency นะครับ
อยู่ในกรุงเทพ
แล้วก็สัก 10 กว่าปีที่แล้วก็ย้ายไปปายนะครับ
แล้วก็ไปทำโปรเจคทำนู่นทำนี่
สอนเด็กสอนอะไรนะครับ
แล้วก็มีทำเป็น Muse foundation ที่เป็น
coworking space กับพี่ฮั้นท์ น้องฮั้นท์นะครับ
แล้วก็มีทำธุรกิจที่เป็น Seed Webs ที่เป็น
เหมือนกับเป็นอะไรอ่ะ เราขายธีม
ขาย solution ให้กับเว็บที่เป็น WordPress นะครับ
แล้วก็มีทีมเล็กๆ ที่เป็นเด็กที่เคยสอนที่ปาย
เมื่อสัก 10 กว่าปีที่แล้วนะครับ
เขาก็จบมหาวิทยาลัยกันมา
ก็เลย โอเค งั้นเราก็ set ทีมด้วยกันนะ
ทีนี้หัวข้อวันนี้เราพูดถึงเรื่อง Astro นะครับ
ผมรู้สึกว่า Astro เนี่ยสื่อสารดี
เขาไม่ได้บอกว่าเขาทำได้ทุกอย่างนะครับ
เขาบอกเขาเป็น web framework ไม่ได้พยายามเน้นว่า JavaScript ด้วยนะ
เพราะว่าจริงๆแล้วเนี่ย พอมัน build เป็น static
มันก็ไม่ได้ feel ว่าต้องเป็น JavaScript ขนาดนั้น
แต่ว่าเราใช้ JavaScript ในการเขียนนะครับ
เขาบอกว่าเป็น web framework สำหรับ content driven นะครับ
ก็คือเว็บที่เป็น content ทั้งหลายนะครับ
มันจะเหมาะกับ Astro เขาไม่ได้ไปสู้กับ web application
ไม่ได้ไปสู้กับระบบที่มันซับซ้อนนะครับ
แต่ตัวมันน่ะซับซ้อนนะครับ
แล้วก็ตัวมันก็มีเบื้องหลังที่ขยายได้หลายแบบนะครับ
เดี๋ยวเรามาดูกัน
ผมก็สะดุดใจคำว่า content driven นะครับ
ในฐานะที่เราก็ทำพวก CMS มาก่อนนะครับ
อย่างเช่น WordPress ข้างล่างเนี่ยนะครับ
เราก็จะรู้สึกว่าเราจะต้องทำระบบ
ถ้าทำเว็บที่เกี่ยวกับ content เราก็คิดถึง WordPress ก่อนแน่นอนนะครับ
ซึ่งมันอิงกับ server ใช่ไหม มันก็จะเป็น
อันนี้ผมยังไม่เจอฝรั่งเขียนนะ แต่ผมอาจจะเขียนผิดก็ได้นะครับ
ผมแค่คิดเองว่า เออเนี่ย เวลาผมตัดสินใจว่าเรามาใช้ตัวนี้เหอะเนี่ย
เพราะเรารู้สึกแบบนี้ เรารู้สึกว่า WordPress เนี่ย
มันจมอยู่กับ server นะครับ ไม่ใช่ไม่ดีนะ
มันดีในแง่ว่ามันครบวงจร สำหรับเว็บขนาดเล็กนะครับ
แต่เมื่อไหร่ก็ตามที่เราต้องการ scale นะครับ
เราต้องการการไม่พึ่งพา server นะครับ ก็คือเรียกว่า serverless นะครับ
ก็คือมี server แหละ แต่ว่ามันไป scale ได้
มันไป ทำ cache มันไป run ที่ device นะครับ
ตรงนี้มันก็ขึ้นมาข้างบน
แล้วผมก็ต้องไปลองเล่นตามสูตรเลยนะครับ
Jekyll Hugo Gatsby นะครับ
ซึ่งหลายๆ ตัวพวกนี้มันเป็น static
คือพอมันเจนออกมาปุ๊บ มันกลายเป็น HTML ข้อดีคืออะไร
ไม่มีทางล่ม ไม่มีทางโดนเจาะ
ไม่มีใครทำอะไรกับมันได้แน่นอน
ถูกมั้ย เพราะมันเป็น HTML นะครับ แต่ว่า Gatsby เนี่ย
เห็นหลังๆ เค้าพยายามจะมี SSR
ก็คือ server-side rendering ละ
นะครับ ก็เลยให้อยู่ตรงกลางก่อนนะครับ ในฐานะที่เรามา
ตกหลุมรัก Astro มากกว่า
แต่จริงๆ มันอาจจะดีก็ได้นะ
แต่เดี๋ยวขอสาวกมา defend หน่อย
นะครับ ทีนี้ ในกราฟนี้ ผมก็เลยมองว่า
ถ้าไป dynamic จ๋าๆ เลยนะครับ ไปทางพวก React
ไปทางพวก Vue นะครับ เป็น Nuxt เป็น Next เนี่ย
อันนี้ดีนะครับ แต่ในส่วนตัวจะรู้สึกมันใช้ยากนิดนึง
มันก็เลยมาจบที่ว่า Astro เนี่ย ตอบโจทย์ทั้งเป็น serverless
ก็คือ scale ไม่มีปัญหา
แล้วก็ยัง dynamic ก็คือสามารถที่จะ
ไปดึง database ไปเอา content มา
ไปทำ login
อะไรหลายๆ อย่างได้นะครับ
ศัพท์เทคนิคที่เราใช้กันก็ SSG
นะครับ ใครรู้จักคำนี้อยู่แล้วเนาะ ยกมือ
นะครับ หลายๆ คน
คุ้นมั้ย ไม่คุ้นกันเหรอ
แต่ว่าพอเฉลยก็คือ static site generator
ก็คือตัวที่สร้างไฟล์ static นะครับ
กับ SSR อันนี้คุ้นกันมั้ย
นะครับ คุ้นกันมั้ย
ก็คือ หลังๆ เนี่ย static มันไม่ได้ครบวงจร
ก็เลยมาเป็นต้องขอข้อมูลจาก server ด้วย
นะครับ เราก็เลยเรียกว่า server-side rendering นะครับ
เนี่ย ทั้งหมดเท่าที่ทำมา ผมก็เลยส่วนตัวนะ
ผมประทับใจ Next ในแง่ความ dynamic ความ
ทำเว็บแล้ว เว็บ content ด้วยนะ
ติด Google ได้ดี แต่เวลาเขียนเนี่ย
มันก็ยังมีจุดที่รู้สึกว่า
Astro เนี่ย เขียนสนุกกว่า
นะครับ แล้ว Astro เนี่ย
ก็รีบขิงก่อนเลยเพราะมันมาทีหลังนะครับ ว่า
ถ้าทำด้วย Astro เนี่ย เร็วแน่นอนนะครับ ก็แหงสิ
มันเกิดมาในยุคนี้ best practice มันมีหมดแล้ว
มันสร้าง WebP ให้อัตโนมัติ มัน minify
มันทำทุกอย่าง แล้วกลายเป็น static ไม่รอให้เค้าโหลด
JavaScript ที่เป็น framework นึกออกมั้ย
ถ้าเราใช้ React ต้องโหลด React มา
ก้อนนึงก่อนนะครับ
แล้วก็ก้อนนี้ ต้องไป process ดึงนู่นดึงนี่มา
นะครับ แต่ Astro ไม่ใช่ Astro เจนมาเป็น HTML
สำหรับหน้านั้น เร็วที่สุดแล้ว
นะครับ เพราะฉะนั้นเค้าก็เลยมาขิง
ด้วยกันว่า ในเว็บปัจจุบันนะครับ เพราะว่า
เว็บที่เพิ่งใช้ Astro ยังไงก็มา best practice ไปแล้วนะครับ
ถ้าเราเริ่มนะครับ เราเริ่มต้น
ผมคิดว่าตรงนี้คงไม่ได้ลงเดโมนะครับ
เดี๋ยวดูเวลาอาจจะไม่ทัน
คร่าวๆ เลยนะครับ npm create
แล้วก็ npm run dev นะครับ
ใน doc ของ Astro เนี่ย
จะใช้ npm ก็ได้ yarn ก็ได้นะครับ
หรือว่า pnpm ก็ได้นะครับ
แต่ว่าผมเคยใช้พวกตัวใหม่ๆ นะครับ ตัว pnpm
แล้วพอไป build บนระบบนะครับ บน GitHub
หรือว่าบน Cloudflare Page นะครับ
บางทีมันเจอปัญหาเหมือนกันว่าบางโมดูลมันไม่มาอย่างที่คิด
ใช่มั้ย เจอเหมือนกันเนาะ
ก็เลยกลับมาตายรัง npm นะครับ
แล้วเราก็ host พอรันเสร็จปุ๊บเราก็จะได้ URL
ซึ่งน่ารักมากเลย
ทีมเค้าทำ marketing ดีเนาะ เค้าสื่อสารดี
ก็คือ Astro คือการแบบออกไปนอกอวกาศ
และเร็วใช่มั้ย
ก็ 4 3 2 1 นะ พอร์ต ก็น่ารักดีนะครับ
ก็ใช้ localhost แล้วก็พอร์ตนี้เลยนะครับ
ทีนี้ถ้าเราเปิดนะครับ เมื่อกี้ผมใช้คำสั่ง run นะครับ
คำสั่ง setup นะครับ มันก็จะได้แบบ
ไฟล์มานิดเดียวเลย ไม่ได้เยอะเลยนะครับ
ถ้าลองแกะดูก็แทบจะเข้าใจเลยนะครับ
หลักๆ ถ้าเกิดใครไม่เคยมาจาก
ถ้าใครมาจากฝั่งพวก WordPress PHP พวกอะไรอย่างเงี้ยนะครับ
ก็คงต้องมาทำความคุ้นชินกับว่า
ทุกอย่างที่จะเอาขึ้นเว็บมันอยู่ในโฟลเดอร์ public นะ
นะครับ อันนี้ผมคิดว่า
น่าจะดูแววตาน่าจะเข้าใจหมดละนะครับ
โอเค ก็ถ้าอะไรไว้ใน public ก็ไปอยู่ใน root
แล้วมันก็จะบอกว่าวิธีการเนี้ย
มันจะไม่ทำการ optimize
ไม่ทำการแบบลดขนาด ไม่ทำอะไรทั้งสิ้นนะ เพราะว่า
คุณเลือกที่จะไว้ใน public อยู่แล้วนะครับ
ไม่เหมือนบาง framework บางทีมันแอบไปทำเหมือนกันนะครับ
แต่ถ้าเกิดอยู่ใน Astro public ก็คือ public เลยนะครับ
ทีนี้ใน source file นะครับ ก็คือ folder ที่
เอาไว้เก็บ source ของเรานะครับ
มีอะไรบ้างนะครับ ก็มาถึงก็เป็น pages นะครับ
ซึ่งอันเนี้ยใครเคยใช้ next อยู่แล้วบ้าง
ใครเคยใช้บ้างยกมือนิดนึงนะครับ
โอเคน่าจะครึ่งห้องเลยนะครับ
ก็คงสร้างเหมือนกับ next ที่เป็น pages ในยุคแรกๆ จนถึง
เวอร์ชันซัก 12 13 เนาะ หรือตอนนี้ก็ยังทำได้
ก็คือเราสร้าง folder ชื่อ pages
แล้วก็เขียนไปเลยว่าอยากได้ URL อะไรนะครับ
ก็ใช้ about.astro อะไรอย่างเงี้ยนะครับ ก็เป็นหน้า about นะครับ
ถ้าใช้ index ก็จะกลายเป็นหน้าหลักหน้า root นะครับ
แล้วก็อีก folder นึงก็คือ layout นะครับ
folder layout เนี่ยถ้าเราไม่มีเลยก็ได้นะครับ
คือถ้าเกิดเราสร้างมาแค่ file เดียว
เราก็ไม่จำเป็นต้องใช้ layout นะครับ
แต่ว่าใน best practice ที่เราทำกันเนาะ
เราก็คงจะต้องมีตัวที่เป็นครอบ HTML จนถึงเปิดปิดนะครับ
แล้วก็ไอ้ตัวครอบเนี้ย
เราก็อาจจะมีหลายๆ template ได้ด้วยนะครับ
เพราะฉะนั้นถ้าเราทำ layout เอาไว้หลายแบบ
มันก็อาจจะเหมาะกับ landing page หลายๆ แบบนะครับ
ก็อันนี้ก็ตั้งขึ้นมาได้เลยนะครับ
ส่วนอันสุดท้ายก็คือ component
component ก็เหมือนกับตัว module ที่เราจะเติมเข้าไปนะครับ
ถ้ามาจากฝั่ง JavaScript ก็ component อยู่แล้วนะครับ
ถ้ามาจากฝั่งพวก PHP WordPress ก็เหมือน include file เข้ามานะครับ
ทีนี้ถ้าเกิดเราเจนนะครับ อันนี้อาจจะไม่ต้องดูโค้ดออกก็ได้นะครับ
ไม่ต้องซีเรียสนะครับ ถ้าเราได้ลองทำสักรอบนึงเนี่ยนะครับ
หลักการของมันจะง่ายมากเลยคือมันแบ่งข้างบนด้วยขีด 3 ขีดนะครับ
แล้วก็ใส่ฟังก์ชันที่ตามที่เราต้องการนะครับ
เช่นจะ JavaScript จะทำนู่นทำนี่ทำอะไรก็ไป process ให้เรียบร้อย
ใครที่เคยใช้ React มาก็จะคุ้นเลยนะครับ
ก็คือเราทำ process ให้เรียบร้อยก่อน
แล้วค่อยมาพ่นก็คือ export ออกมานะครับ
แต่ทีนี้สิ่งที่มันพ่นเนี่ย มันออกมาทาง Vue ทาง Nuxt มากกว่า
ก็คือไม่ได้ใช้ class name นะครับ มันก็ตรงไปตรงมามากเลย
HTML ก็เป็น HTML class ก็เป็น class นะครับ พ่นออกมาตรงๆ เลย
ซึ่งตรงเนี้ยเราเรียกว่า template นะครับ
แล้วก็บวกกับ component ก็ได้ถ้าเราจะไป include component มานะครับ feeling เหมือน PHP ไป include ไฟล์มานะครับ
แล้วก็ JS expression ก็คือ
ถ้าเราเป็น PHP เราก็ต้องวนลูป
ถ้าเราเป็น JavaScript เราก็ใช้คำสั่งในการที่จะดึงค่าออกมา
จะ map ก็ได้หรือจะ for each อะไรเงี้ยก็ไป process ใน template เอานะครับ
และตัวสุดท้ายนะครับ ที่มันทำให้รู้สึกใช้ง่ายดีมากเลยก็คือ
มันเอาสไตล์ไว้ข้างล่างนะครับ
มันเหมาะกับเว็บยุคนี้เพราะอะไร
เว็บยุคเนี้ยเราไม่ควรที่จะเอาสไตล์ทั้งก้อนเนี่ยมาอยู่ในไฟล์ๆ เดียว
แล้วก็เล่นโหลดทีเดียวหนักๆ
หนักๆ นี่คือ 100K นะ 100K นี่นิดเดียวนะแต่ว่า
ไอ้ page speed มันก็จะถือว่าหนักมากละนะครับ
เพราะฉะนั้นถ้าเราเอาสไตล์มาผูกไว้ข้างล่างตรงนี้นะครับ
ก็จะกลายเป็นว่ามันก็จะเป็นสไตล์สำหรับหน้านั้นโดยเฉพาะ
โดยที่อาจจะมีหน้า global ด้วยก็ได้นะครับ
เพราะฉะนั้นเราก็จะมีไฟล์สไตล์ชีทที่อาจจะเป็น global อยู่
หรือเป็น Tailwind อยู่นะครับ
แล้วก็มีสไตล์ที่เสริมสำหรับตัวนี้โดยเฉพาะนะครับ
เพราะฉะนั้นมันก็ทำให้โครงสร้างเนี่ยง่ายมากเลย
คือข้างบนเหมือนทำฟังก์ชัน ตรงกลางเอาไว้พ่นก็คือ template
แล้วข้างล่างเอาไว้ปรับแต่งก็คือสไตล์นะครับ
อันนี้คือตัวอย่างที่เขาสร้างมาเลยนะ
ถ้าเกิดเราสร้างเดโม่ก็ได้แบบนี้เลยนะครับ
แต่ทีนี้ถ้าเราแอบไปดูตัวอย่างเมื่อกี้
เราไม่ได้เปิด HTML
มันใช้คำว่าเปิดเป็น layout นะครับ
เหตุผลก็เพราะว่าถ้าเราทำเป็น 10 หน้าล่ะ
เราต้องมาเปิด HTML ทุกหน้าเหรอ
มันก็ยากไป ถูกไหม
เขาก็เลยแนะนำว่างั้นเราสร้างโฟลเดอร์ที่เปิด HTML
ปิด HTML มาเป็น layout แล้วกันนะครับ
เหมือนเป็น page template ไปนะครับ
ก็คงสร้างก็ง่ายมากเลยนะครับ
แล้ววิธีการก็ยังเหมือนเดิมอีก ก็คือ
ข้างบนเอาไว้ process นะครับ
ทีนี้การ process ของมันเนี่ย มันมีการรับค่าส่งค่าได้
นะครับ ใน Astro เนี่ยใช้คำว่า Astro.props
ตัวนี้ก็คือ property นั่นแหละนะครับ
ก็สามารถส่งค่าเข้ามา อย่างเช่น
เราอยากจะให้เว็บนี้มี title ชื่ออะไร
ก็ส่งค่า title เข้ามา
แล้วก็เอา title ที่เป็นตัวแปรเนี่ยนะครับ
มาพ่นข้างล่าง พ่นก็คือ
อยู่ในปีกกาข้างล่างที่มีคำว่า title นะครับ
อันนี้คือการส่งค่าตัวแปรมา
กับนอกจากส่งค่าตัวแปร
สิ่งที่เป็น layout เนี่ย ถ้ามันไปครอบอะไรนะครับ
อย่างเช่นเราเปิด layout แล้วก็ปิด layout
ของที่อยู่ข้างในเนี่ย เราจะเรียกว่า slot นะครับ
ก็คือเอาของเนี่ยมากองไว้ในนี้เลยนะครับ
เพราะฉะนั้นมันก็เหมือนตัวที่เอาไว้ครอบนะ
พอเราเห็นโครงสร้างแบบเนี่ย ผมว่ามันเข้าใจง่าย
นะครับ แล้วเราก็อยากจะหยิบอะไรก็วาง
และ slot ไม่ได้มีที่เดียวด้วยนะครับ
ถ้าเราจะทำให้มันเพิ่มขึ้นก็
บางคนอยากจะแก้พวกอะไรนะ OG image
แก้พวก header แล้วก็เอา slot อีกก้อนนึงไว้
อะไรอย่างเงี้ยนะครับ หรือ
page template บางก้อน เราอยากจะเจาะ
เจาะพื้นที่ที่แต่ละที่ แล้วก็ slot หลาย slot
นะครับ
อีกอันนึงคือ component ถ้าเกิดเราใช้ demo นะครับก็คือ npm
แล้วก็ตัวที่ติดตั้งของ Astro ถ้าเป็น demo เนี่ย
มันจะให้ตัวอย่าง component มาตัวนึง
ก็เป็น card card ก็ง่ายๆเลย
ก็คือ li ที่ครอบนะครับ
ใส่ title ใส่อะไรเงี้ย
body แค่นี้เอง ซึ่งถามว่า
เอามาจากไหน ก็เอามาจาก
props เหมือนกันนะครับก็คือ
ส่งค่ามานะครับ สมมุติว่า
ตอนที่เราจะเรียกมันน่ะ
เมื่อกี้จำได้มั้ยเราเรียก layout ครอบ
แล้วก็ layout แล้วก็ส่ง
ค่าอะไรบางอย่าง อันนี้ก็เรียก
เหมือนกันเลย component เลย
เหมือน component ที่ชื่อว่า card เลย
นะครับว่า href คืออะไร
title คืออะไร body คืออะไร
นะครับ เพราะฉะนั้นมันก็เหมือนแบบ
ถ้าเป็น function ก็คือ
ใส่ parameter เข้าไปด้วยนะครับ
แต่อันนี้มันเป็น component ก็
อยากได้ค่าอะไรก็ใส่เข้าไปนะครับ
เพราะฉะนั้นพอเราเข้าใจโครงสร้างเงี้ย
มันก็จะแบบหยิบนู่นหยิบนี่
มาผสมได้ง่ายมากเลยนะครับ
สิ่งที่ทำให้ Astro เนี่ย
เหนือกว่า static site
generator ตัวอื่นๆนะครับ
ก็คือ มันไม่ใช่ทุกอย่าง
ต้องเป็น static
Astro เนี่ยบอกว่าเรามี Island ได้
Island คือเกาะเนาะ ก็เหมือนกับว่า
วางแผนไว้ปุ๊บ โหลดข้อมูลเสร็จเรียบร้อย
แต่เจาะช่องตรงนี้ไว้นะฮะ
เจาะกล่องตรงนี้ไว้ แล้วกล่องตรงเนี้ย
ค่อยไปโหลด ในตอนที่
โหลดหน้าเว็บเสร็จแล้วนะครับ
ถ้าเกิดนิยามแบบสั้นๆก็เลย ผมเลยคิดว่านะก็คือ
มันก็คือ component แหละ
ที่โหลด ตอนที่
ไปอยู่ใน client ไป
โหลด ไปตอนที่ไปอยู่ใน
เงื่อนไขต่างๆ คือตอนที่
เว็บมันว่างๆนะครับ หรือ
เมื่อมันมองเห็น หรือเมื่อมัน
เป็น media query อะไรเงี้ยนะครับ
พูดง่ายๆคือ เราตั้งเงื่อนไข
ของการโหลด ทุก component ได้
แปลว่าอะไร ถ้าเกิดในทางปฏิบัติ
สมมุติว่าผมโหลดหน้าข่าวมาเสร็จละ
อยากได้ยอดวิว ที่เป็นวิวแบบ
real time จริงๆเลย
ก็แอบโหลดวิวมา นะครับ
สมมุติว่าโหลดข่าวหน้าเนี้ยเสร็จ
ข้างล่าง มีแบบ suggest ใช่มั้ย
suggest ข่าวที่เกี่ยวข้อง
หรือ ข่าวที่คุณเคยอ่านแล้ว
เพิ่งอ่านเมื่อกี้ เค้าอ่าน
อะไรกันอีก ใช่มั้ยก็เหมือนพวก
e-commerce ที่เราเห็นๆกัน
เพราะฉะนั้นทุกอย่างมัน
จะ real time โดยที่หน้าเนี้ย
มันโหลดเสร็จไปแล้ว แล้วมันก็
เร็วมากด้วยนะครับ เพราะฉะนั้น
การที่ใช้ Island เนี่ย
ผมว่านี่คือจุดขายที่ทำให้
Astro เนี่ย แตกต่างจาก
static site นะครับ แล้วก็
เป็นถือว่าเป็นพวกฝั่ง
frontend ที่ใช้ง่าย
นะครับ มันก็เลยกลายเป็นว่า
ผมว่ามันเป็นจุดกึ่งกลางที่เหมาะเลย
นะครับ
ทีนี้แล้วเอาข้อมูลที่ไหนล่ะครับ
การที่เราพ่นค่าเมื่อกี้ มันคือพ่นดีไซน์เนาะ
แต่ตัวคอนเทนต์เนี่ย เราต้องดึงมาจากที่ต่างๆ นะครับ
จุดแข็งของ Astro ก็คือ Markdown ซัพพอร์ตตั้งแต่แรกครับ
พอมาถึงปุ๊บ เราเติม md
สังเกต อันนี้เป็นตัวอย่างของใน docs เค้าเลยนะครับ
week 1 week 2 เนี่ย
ดอท md ดื้อๆ เลยนะครับ
ดอท md ก็แอบมีใส่ข้างบนได้ด้วยนะครับ
เดี๋ยวอธิบายต่อว่าคืออะไรนะครับ
ก็คือเนี่ย เลเอาท์อะไร ไตเติ้ลอะไรนะครับ
ข้างล่าง ก็เป็นเท็กธรรมดาเลย ที่เป็น Markdown นะครับ
เพราะฉะนั้น มันการว่า ถ้าเราอยากได้เว็บแบบขนาดเล็ก
5 หน้า 10 หน้า
ทุกอย่าง manage ด้วย Markdown จบเลยนะครับ
โดยที่ไม่ต้องไปทำอะไรก็ได้นะครับ ไม่ต้องไปใช้
ไม่ต้องไปต่อ API
ไม่ต้องทำอะไรเลยนะครับ
ถ้าเป็นพวก Next พวก React ก็ยังจะต้องลงตัวเสริมนะครับ
เพื่อทำให้อ่านได้ แต่ถ้าเกิดเป็น Astro เนี่ย
มันซัพพอร์ตตั้งแต่แรกนะครับ
ก็เลยรู้สึกว่า เอ้ย มันลงตัวดี
ทำเว็บขนาดเล็กนี่เหมาะมากๆ เลยนะครับ
ทีนี้ แล้วไอ้ Markdown เมื่อกี้
ข้างบนที่ผมครอบไว้เนี่ย มันคืออะไร
มันเหมือน Custom Field นะครับ
จริงๆ เนี่ย มันมีคนที่ชื่อ อีลิโอ เนี่ย เค้าบอกว่า
เค้าจะย้ายจาก WordPress ไป Hugo นะครับ
แล้วก็มี Custom Field อยู่จำนวนมาก
ที่ไม่รู้จะจัดการยังไงกับมัน
เค้าก็เลยบอกว่า งั้น เติมแล้วกัน
แล้วเค้าตั้งชื่อมาตรฐานนี้ว่า Front Matter นะครับ
ที่ทำให้ Markdown แอบใส่ตัวแปร
ที่เป็น Custom Field ต่างๆ ได้นะครับ
แล้วนิยามเองได้เลยนะครับ
นิยามเป็นอะไรก็ได้นะครับ
หรือว่าจะใช้เทมเพลตมาตรฐานที่เค้ามี
พวกแบบว่า ชื่อ description อะไรเงี้ย
วันที่ อะไรเงี้ยนะครับ
เพื่อมันจะได้ทำให้ Markdown ตัวเนี่ย
มันมี Custom Field เพิ่มนะครับ
แล้วเราก็พร้อมใช้งานเลยครับ
ต่อไปนะครับ ถ้าคอนเทนต์ไม่ได้มาจาก Markdown
คอนเทนต์มาจาก CMS เจ้าอื่นๆ นะครับ ก็ได้หมดเลย
แม้กระทั่ง WordPress ที่ทำตัวเป็น Headless CMS
Headless คือตัดหัวทิ้ง ก็คือตัด Front ทิ้ง
ตัดหน้าทิ้ง แล้วก็เก็บแค่ Database นะครับ
ได้หมดเลยนะครับ จริงๆ พอมันเป็น JSON
มันอะไรก็ได้อยู่แล้วนะครับ แต่ว่าส่วนตัวผม
แอบเชียร์ Directus เลย ไฮไลต์มานะครับ
อันนี้ก็ว้าวมากเหมือนกันนะครับ
ก็ย้ายลูกค้าหลายคนจาก WordPress ไป Directus
ได้เวิร์คดีนะครับ
แล้วก็ในเดโมนะครับ ผมก็มีเดโมที่ทำเป็น
เอาไทยโทน ไทยโทนมันก็คือชื่อสีของไทยนะ
แดงชาด หงชาด อะไรเงี้ย
คืออาจารย์ที่ศิลปากรเค้าทำไว้ให้นะครับ
เราก็เอาตรงเนี้ยนะครับ ใส่ Google Sheet นะครับ
พอเราใส่ Google Sheet มีตัวที่แปลงเป็น JSON
ให้ได้อยู่แล้วนะครับ แต่ว่าคงไม่ได้ลงในวันนี้นะครับ
แต่ว่ามีตัวอย่างโค้ด มีอะไร ก็เอา JSON
มาแปลงให้กลายเป็น HTML แค่นั้นเองนะครับ
เพราะฉะนั้นมันกลายเป็นว่า Data เราไม่ได้ต้องเป็นไฟล์
ที่เราหรือเป็นระบบที่เราต้องมี มันเป็นอะไรก็ได้เลยนะ
มาจาก Notion ก็มีคนทำนะครับ
มาจาก Google Sheet ก็มีคนทำนะครับ
แอบดูโค้ดนิดนึงก็คือมันใช้วิธี fetch นะครับ
เราต้องทำให้ Google Sheet ก้อนเนี้ยกลายเป็น JSON
ให้ได้ก่อน ไป fetch มานะครับ
พอ fetch มาปุ๊บ .json ก็แปลงก้อนนี้เป็น JSON นะครับ
เสร็จแล้วก็ง่ายมากเลยคือ map แล้วก็วนลูปเนาะ
วนลูป color มา ก็คือวนลูปมันทีละฟิลด์ทีละฟิลด์
แล้วก็เรามีแค่ 2 คอลัมน์ มันก็เลยเป็น .code กับ .name
อันนี้ง่ายๆ นะครับ
เพราะฉะนั้นเนี่ย จะเห็นว่าโครงสร้างของมันเนี่ย
ข้างบน process ข้างล่าง output โดยไม่ต้องใช้คำว่า
class name อะไรเงี้ย มันก็เป็น feeling ของคนที่
งงๆ มาจาก React รู้สึกว่าเอ้ยอันนี้เราเข้าใจง่ายนะครับ
และสุดท้ายนะครับ คอนเทนต์ที่มาจากที่อื่นเนี่ย
ถ้ามันจะต้องแบบทำซับซ้อนแล้วมีระบบอื่นมันยุ่งยาก
Astro ก็ออกเองเลยว่าเฮ้ยผมก็มี DB นะ
มี Database ให้เป็น Managed SQL นะครับ
SQL ก็คือสามารถทำเอา table มาลิงก์กันได้
และเป็น Managed ก็แปลว่าถ้ามีคนถล่ม
เดี๋ยวเค้า scale ให้เอง มันไม่ล่มหรอก
แล้วเค้าก็คิดตังค์ถูกมาก Free Tier เนี่ย
ผมว่าเว็บทั่วๆ ไป ไม่ได้คนเข้าเป็นแสนเป็นล้านเนี่ย
Free Tier น่าจะเหลือเฟือมากเลยนะครับ
ก็เลยเชียร์อีกอันนึงว่าถ้าอยากใช้ก็ลองดูก็ได้
เค้าก็ให้ use case มานะครับ
เนื่องจาก Astro บอกอยู่แล้วตัวเองเป็น content-driven นะครับ
เค้าเลยไม่ได้ให้ในสิ่งที่จะต้องทำระบบซับซ้อน
ไม่ได้ทำระบบแบบ backend ซับซ้อนอะไร
ทำเนี่ยระบบ comment ระบบ blog ระบบ form
ระบบ feedback ระบบ auth อะไรเงี้ย
คือเป็นระบบสมาชิกง่ายๆ feedback ง่ายๆ
หรือว่าลงทะเบียนง่ายๆ ที่ไม่ล่มแล้วก็ฟรีอะไรเงี้ยนะครับ
ผมคิดว่ามันเป็นตัวที่น่าสนใจดีนะครับ
ก็คิดว่าเดี๋ยวคงได้ทำเดโมสิ่งที่เป็นพวกระบบลงทะเบียนง่ายๆ
แจกฟรีอะไรเงี้ยที่มันไม่ล่มนะครับ
จะได้เอาลองมาลองเผยแพร่กันดูนะครับ
แล้วก็สุดท้ายนะครับ
โอเค แล้วก็สุดท้ายก็
เมื่อเราทำเสร็จ
ในยุคนี้เราก็ push ขึ้น Git
แล้ว push ขึ้น Git เสร็จก็ deploy นะครับ
เพราะฉะนั้น
เวลาที่ผมรู้สึกว่ามันว้าวมากก็คือ
สิ่งที่เราทำ
เราไปขึ้น Cloudflare Page ได้นะครับ
พอขึ้น Cloudflare Page
ก็ฟรีด้วย
จะสังเกตผมไปลองใช้
PNPM แล้วไม่รอดนะครับ
NPM run build นะครับ
ก็การว่าเว็บเนี่ยได้ฟรี
ไม่ต้องดูแล ไม่ต้องอัปเดต
ไม่ต้องทำอะไร ทำแล้วทิ้งนะครับ
ดังนั้นจบงานแล้วเนี่ย
เราไม่ดูแลต่อไม่อะไร
ไม่โดนแฮ็ก
อันนี้คือ
มันก็เป็นจุดขายอีกแบบนึงนะ
ผมรู้สึกว่าบางทีเรา
รู้สึกว่างานบางอย่าง
พอเราไม่ได้ดูแลต่อแล้วมันโดนแฮ็ก
เราก็เสียชื่อเหมือนกันเนาะ
แล้วก็กลายเป็นว่า
เอ้ย เออ ระบบแบบนี้มันก็เหมาะดีนะครับ
แต่ว่านอกจาก Cloudflare Page
มีอีกเพียบเลย โทษที
ในนี้ไม่ได้เติมมา
พอดีว่ามัน
มันก็มีหลายตัวที่ดังๆ อยู่แล้ว
Vercel เนาะ Netlify นะครับ
ซึ่งพวกนี้มันก็จะมี Free Tier ที่เยอะนะครับ
คนทั่วไปที่ไม่ใช่
อะไรอ่ะ
ไม่ใช่แบบว่าเว็บที่โหลดเยอะนะครับ
ผมว่าเหลือเฟือ
แต่ว่า Cloudflare Page เนี่ย
เนื่องจากผมเอาไปใช้กับโปรเจคที่
อย่างที่บอกคนเข้าวันละล้านอะไรเงี้ย
แล้วมันไม่ล่มนะ ใช้มาเป็นปีละ
เราก็แฮปปี้อยู่นะครับ
ดังนั้นก็คิดว่าน่าจะเวิร์กสุดละนะครับ
แล้วก็สุดท้ายนะครับ
ก็คือ
ไอ้ยูไอบรรดาเนี้ย
ก็คุยกับน้องภูมิครับว่า
เฮ้ย เราน่าจะทำแบบ
UI Component แจกดีมั้ย
ที่เป็นรองรับภาษาไทยดีๆ หน่อย
แล้วก็พร้อมใช้หน่อยนะครับ
ผมเอง
เหมือนตอนแรกไม่ได้แนะนำ
เป็นนายกสมาคมศึกษาพัฒนา Open Source
นะครับ ต่อจากพี่บัง
ก็ยังไม่ได้ทำอะไรเป็นชิ้นเป็นอันนะครับ
ก็เลยรู้สึกว่าเดี๋ยวจะได้ทำ UI แจกนะครับ
แต่คำว่าเดี๋ยวเนี่ย
พอผมทำจริงๆ เนี่ย
เวอร์ชันแรกนะครับ
อันนี้เดี๋ยว
ใกล้ละเนาะ โอเค ก็
พอดีนะครับ
ปี
เวอร์ชั่นแรกเนี่ย มีลิงก์ให้นะครับ
แล้วพรีเซนต์นี้เดี๋ยวส่งลิงก์ให้อีกทีนึง
คือตอนแรกเราก็พยายามจะทำแบบลองเว็บราชการที่มันไม่ล่มอ่ะ
ทำไงดีอะไรอย่างเงี้ย นะครับ
เราก็เลยพยายามจะทำแบบ UI ง่ายๆ
แล้วก็พยายามแจก นะครับ
ก็มีแบบเฮดเดอร์แบบนู้นแบบนี้
ตัวอย่างแหล่งข้อมูลไปดึงมาจาก WordPress ก็ได้นะ
ไปดึงมาจาก Google Sheets แบบเมื่อกี๊ก็ได้นะ อะไรอย่างเงี้ย นะครับ
แต่พอทำไปทำมา เอ๊ะ การที่เราจะต้อง maintain ทุกอย่างรู้สึกมัน
เหนื่อยไปหน่อย นะครับ
ผมก็เลยไปทำ thaiui.org นะครับ
ซึ่งใช้วิธีง่ายที่สุดเลยว่า ผมขอฟันธงแล้วว่า ผมจะดูแลแค่ Astro
ขี้เกียจดูแลทุกๆ อย่าง ทุกๆ HTML ไฟล์ ทุกๆ อะไรอย่างเงี้ย
ไม่อยากดูแล แล้วก็ CSS ก็ขี้เกียจดูแลอยู่เหมือนกัน
ก็ใช้ Tailwind ไปเลยละกัน
แล้วเทมเพลตละ มีสวยๆ เยอะมั้ย
เอ้าคนอื่นเค้าทำไว้เยอะอยู่แล้วนี่
ผมแค่เติมภาษาไทยก็จบแล้วนี่นา
ก็เลยบอกว่าโอเค งั้นอันนี้มันเป็น framework
ที่คนอื่นเค้าทำอยู่แล้วนะครับ
ของ Astro เนี่ยเค้าแจกกันเพียบเลย
ผมก็บอกว่าเอาตัวนี้มาแล้วใส่ภาษาไทยให้ดู
แค่นั้นเอง นะครับ
ส่วนตัวนี้ก็เหมือนกันก็ใส่ภาษาไทยให้ดู นะครับ
ตัวพวกนี้มันดียังไง นะครับ เนี่ย
อันนี่ผมเขียนอย่างงี้ก็จริง
แต่ว่าจริงๆ มันก็แค่เอาโค้ดมาใส่ฟอนต์ไทยนะ พี่
มันดีเพราะว่าเขาก็มีแบบคิดมาให้แล้ว
แล้วไลเซนส์มันก็คือเป็น open source หมดนะครับ
อยากได้หน้าแรกเป็น SaaS
อยากได้หน้าแรกเป็น startup
น่าจะทำประมาณนี้นะครับ
ซึ่งพวกนี้ก็คือ tailwind component หมดเลยนะครับ
อยากได้แบบนี้
เพราะฉะนั้นถ้าเราหยิบตัวนี้ไป
แปลงเป็นภาษาไทยก็จบแล้วนะครับ
แล้วที่ผมแปลงผมก็แปลงแค่หน้าแรกหน้าเดียวด้วย
ก็เอาแค่นี้แค่ให้รู้ว่า
ใส่ฟอนต์ไทยแล้วมันได้นะ
แล้วก็ dark mode ก็มาพร้อมแล้วนะครับ
ถ้ากดดาวน์โหลดก็ไปที่ GitHub ก็ fork ไปได้เลยนะครับ
อันนี้ก็จะอยู่ใน GitHub ของ ThaiUI นะครับ
แล้วก็เดี๋ยวพยายามจะทำพวกนี้มาแจก
มากขึ้นเพื่อให้เห็น best practice ว่า
เราใช้ของฝรั่งแล้วเราก็แปลงฟอนต์ไทยมา
ก็นิดเดียวนะครับ
แต่ว่าถ้ามีเกินเพิ่มขึ้นก็คือ
นอกจากฟอนต์ไทยเนี่ย
สิ่งที่เราต้องเจอก็คือบางทีฝรั่งเนี่ยมันจะมีเขาเรียกว่า line height
ระยะระหว่างบรรทัด
ที่ไม่ค่อยเหมาะกับภาษาไทยนะครับ
ภาษาไทยมีไม้เอกไม้โทนึกออกไหมมีสระอูอะไรอย่างเงี้ย
line height ที่เหมาะมันควรจะซัก 1.6
จนถึงอาจจะ 1.8 เลย
แต่ของฝรั่ง 1.1 1.2 อะไรอย่างเงี้ยมันก็ฟอนต์ก็จะบีบ
กับ
เขาเรียกว่า letter spacing นะครับ
ฝรั่งเนี่ยทำ letter spacing แล้วสวย
ฟอนต์ไทยพอทำ letter spacing แล้วมันพังนะครับ
ผมรู้สึกว่ามันมีนิดเดียวเองที่จะต้องระวัง
นอกนั้นเนี่ยพอเราเอามาจัดปุ๊บมันก็จบแล้วนะครับ
ก็เลยพยายามจะเอาตัวนี้ออกมาว่า
เดี๋ยวคงได้ทำอย่างอื่นเพิ่มมาอีกนะครับว่า
มีอะไรที่มันเหมาะกับ
แปลงเป็น UI ภาษาไทยนะครับ
สุดท้ายนะครับ
หลังจากนี้ถ้าอยากดูมากขึ้นนะครับ
Astro เนี่ยผมว่าเขาทำเว็บได้ดีสุดๆ เลยนะครับ
ครบวงจรมาก
แล้วก็ใน
resource นะครับ
เขาเรียกว่าธีมนะครับ ก็คือ
เราเอาธีมพวกนี้ไปโหลด แล้วก็แปลงฟรีเนี่ย
อย่าง AstroWind เนี่ย
เมื่อกี้ที่ผมทำก็เอาตัวนี้มา
แล้วก็ฟรีด้วยนะครับ
เขามีทั้งฟรีทั้งเสียอยู่ในนี้นะครับ
ลองไปดูได้ แล้วเขาก็แบ่งเป็น
category ไว้
พอสมควรนะครับ
เนี่ยเป็น blog เป็น e-commerce
อะไรอย่างเงี้ยนะครับ
แต่ว่าอย่างที่บอกว่า
มันเหมาะกับเว็บ content นะครับ
มันไม่ได้เหมาะกับเว็บที่มันมีระบบ
เบื้องหลังซับซ้อนนะครับ เพราะว่า
สุดท้ายเนี่ย ผมคิดว่า
มันยังมีความหน่วงบางอย่าง
ถ้าเราอยากได้ application ลื่นๆ นะครับ
ไปทาง React ไปทาง Next เนี่ย
ผมรู้สึกว่ามันลื่นกว่า
แต่ถ้าเกิดอยากได้เว็บ
content
ที่ไม่ต้องดูแล แล้วก็ไม่ล่มนะครับ
แล้วก็บริหารงานง่ายอะไรอย่างเงี้ยนะครับ
ผมว่า Astro ก็
ดีที่สุดเท่าที่ลองมานะครับ
โอเคนะครับ คิดว่าน่าจะประมาณนี้นะครับ
หมดเวลาพอดีนะครับ
ไม่แน่ใจใครมีคำถามอะไรเพิ่มเติมก่อนมั้ย
มีมั้ยครับ
ส่วนสไลด์เดี๋ยวคงได้ฝาก
ทางน้องภูมิเนาะ
เดี๋ยวคงได้เอามาให้โหลดอีกทีนึงนะครับ ตัวนี้
ครับ
ใครเคยใช้บ้างแล้ว
ใครเคยลองใช้กับ Astro บ้างแล้ว
โอ้ เยอะเหมือนกัน โอเค
นะครับ ก็ดูแล้วน่าจะโอเคแล้วนะครับ
งั้นก็ขอบคุณทุกคนมากเลยนะครับ
มีอะไรก็สอบถามกันได้ ขอบคุณครับ